Kringla heimsins, sú er mannfólkið byggir, er mjög vogskorin. Ganga höf stór úr
útsjánum inn í jörðina. Er það kunnigt að haf gengur frá Njörvasundum og allt
út til Jórsalalands. Af hafinu gengur langur hafsbotn til landnorðurs er heitir
Svartahaf. Sá skilur heimsþriðjungana. Heitir fyrir austan Asía en fyrir vestan
kalla sumir Evrópu en sumir Eneu. En norðan að Svartahafi gengur Svíþjóð hin
mikla eða hin kalda. Svíþjóð hina miklu kalla sumir menn eigi minni en Serkland
hið mikla, sumir jafna henni við Bláland hið mikla. Hinn nyrðri hlutur
Svíþjóðar liggur óbyggður af frosti og kulda, svo sem hinn syðri hlutur
Blálands er auður af sólarbruna. Í Svíþjóð eru stórhéruð mörg. Þar eru og margs
konar þjóðir og margar tungur. Þar eru risar og þar eru dvergar, þar eru
blámenn og þar eru margs konar undarlegar þjóðir. Þar eru og dýr og drekar
furðulega stórir. Úr norðri frá fjöllum þeim er fyrir utan eru byggð alla
fellur á um Svíþjóð, sú er að réttu heitir Tanaís. Hún var forðum kölluð
Tanakvísl eða Vanakvísl. Hún kemur til sjávar inn í Svartahaf. Í Vanakvíslum
var þá kallað Vanaland eða Vanaheimur. Sú á skilur heimsþriðjungana. Heitir
fyrir austan Asía en fyrir vestan Evrópa.

Fyrir austan Tanakvísl í Asíu var kallað Ásaland eða Ásaheimur en höfuðborgin,
er í var landinu, kölluðu þeir Ásgarð. En í borginni var höfðingi sá er Óðinn
var kallaður. Þar var blótstaður mikill. Það var þar siður að tólf hofgoðar
voru æðstir. Skyldu þeir ráða fyrir blótum og dómum manna í milli. Það eru díar
kallaðir eða drottnar. Þeim skyldi þjónustu veita og lotning allt fólk.

Óðinn var hermaður mikill og mjög víðförull og eignaðist mörg ríki. Hann var
svo sigursæll að í hverri orustu fékk hann gagn og svo kom að hans menn trúðu
því að hann ætti heimilan sigur í hverri orustu. Það var háttur hans, ef hann
sendi menn sína til orustu eða aðrar sendifarar, að hann lagði áður hendur í
höfuð þeim og gaf þeim bjannak. Trúðu þeir að þá mundi vel farast. Svo var og
um hans menn, hvar sem þeir urðu í nauðum staddir á sjá eða landi, þá kölluðu
þeir á nafn hans og þótti jafnan fá af því fró. Þar þóttust þeir eiga allt
traust er hann var. Hann fór oft svo langt í brott að hann dvaldist í ferðinni
mörg misseri.

Óðinn átti tvo bræður. Hét annar Vé en annar Vílir. Þeir bræður hans stýrðu
ríkinu þá er hann var í brottu.

Það var eitt sinn, þá er Óðinn var farinn langt í brott og hafði lengi dvalist,
að Ásum þótti örvænt hans heim. Þá tóku bræður hans að skipta arfi hans en konu
hans Frigg gengu þeir báðir að eiga. En litlu síðar kom Óðinn heim. Tók hann þá
við konu sinni.

Óðinn fór með her á hendur Vönum en þeir urðu vel við og vörðu land sitt og
höfðu ýmsir sigur. Herjuðu hvorir land annarra og gerðu skaða. En er það
leiddist hvorumtveggjum lögðu þeir milli sín sættarstefnu og gerðu frið og
seldust gíslar. Fengu Vanir sína hina ágæstu menn, Njörð hinn auðga og son hans
Frey, en Æsir þar í mót þann er Hænir hét og kölluðu hann allvel til höfðingja
fallinn. Hann var mikill maður og hinn vænsti. Með honum sendu Æsir þann er
Mímir hét, hinn vitrasti maður, en Vanir fengu þar í mót þann er spakastur var
í þeirra flokki. Sá hét Kvasir.
